Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

Unidade 3

Uso dos Recursos Naturais e a Geração de Resíduos da Construção Civil

   Aula 1

    Água: Conservação e Reuso

    Água: conservação e reúso

                     Este conteúdo é um vídeo!

                       Para assistir este conteúdo é necessário que você acesse o AVA pelo
                       computador ou pelo aplicativo. Você pode baixar os vídeos direto no aplicativo
                       para assistir mesmo sem conexão à internet.

                                Dica para você

                       Aproveite o acesso para baixar os slides do vídeo, isso pode deixar sua
                       aprendizagem ainda mais completa.

    Olá, estudante! Nesta videoaula você conhecerá os principais conceitos referentes à preservação
    e ao uso consciente da água na construção civil. Além disso, será possível verificar quais os
    equipamentos e sistemas mais eficientes para a preservação e redução do uso de água. Este
    conteúdo será de grande importância para que você obtenha consciência ecológica na utilização
    da água em seus projetos.

    Ponto de Partida

    Olá, estudante! A necessidade de economizar água tem levado o segmento da construção civil a
    repensar suas ações. Uma das estratégias que podem ser adotadas em busca de melhorias é
    incorporar essa preocupação no momento da concepção do projeto. Outra medida interessante é
    reequipar-se com máquinas projetadas para demandar menos água ou promover o reúso do
    efluente. Por fim, também é válido explorar tecnologias visando à redução e à reutilização da
    água usada nos processos construtivos.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Nesta aula você compreenderá a importância da água, verificando como a construção civil deve
    agir para preservar e manter esse valioso recurso natural.

    Você sabia que existem diversos equipamentos, como as bacias sanitárias, que já colaboram
    com o uso consciente da água? Vamos conhecê-los?

    Vamos Começar!

    A água é o recurso natural mais importante da Terra. Por meio dela, desenvolvem-se as plantas e
    algas, que fornecem oxigênio a toda vida terrestre. Trata-se, portanto, de um solvente universal.
    Além disso, a maioria das necessidades e atividades humanas demanda o uso de água.

    Apesar de a água ser tão essencial para a sobrevivência humana, as ações antrópicas têm
    comprometido cada vez mais a qualidade desse bem, do qual tanto necessitamos. No Brasil, a
    poluição hídrica gerada pelo lançamento de efluentes derivados das atividades industriais, de
    esgotos sem tratamento e a aplicação de defensivos na agricultura constituem-se como as
    principais ameaças à qualidade da água.

    De acordo com Bassoi e Guazelli (2004), as fontes de poluição da água são categorizadas em
    relação ao seu uso e ocupação do solo, sendo que cada tipo apresenta características próprias
    acerca dos poluentes que o compõem.

    A primeira categoria apresentada pelos autores citados anteriormente corresponde à poluição
    natural, que ocorre por meio do arraste da água da chuva, a qual é carregada com partículas
    orgânicas e inorgânicas do solo, além de resíduos de animais silvestres e folhas ou galhos da
    vegetação. Bassoi e Guazelli (2004) ressaltam que esse tipo de poluição dificilmente altera as
    características da água a ponto de torná-la imprópria para o consumo.

    Outra categoria de poluição é a causada por esgotos sanitários gerados em residências,
    indústrias, comércios e serviços, a qual apresenta, segundo os autores, a maior incidência de
    poluição hídrica. Essa forma de poluição altera as características biológicas e físico-químicas da
    água. Tal modificação varia a depender do tratamento realizado antes do lançamento, bem como
    do grau de diluição proporcionado pelo corpo receptor.

    No ambiente urbano, a poluição provocada pelo escoamento superficial da água é originada do
    escoamento decorrente das águas da chuva, que movem os materiais acumulados em valas,
    bueiros e vias públicas. A intensidade dessa poluição varia segundo a deficiência do serviço de
    limpeza pública. Já a poluição superficial agrícola tem seus efeitos relacionados às práticas
    aplicadas, à época do ano em que se efetua a preparação do terreno para o plantio e à
    intensidade do emprego de fertilizantes e defensivos agrícolas, pois os resíduos provenientes
    dessas atividades resultam em poluentes lançados nos corpos d’água, alterando suas
    características físicas, químicas e biológicas.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    No setor de construção civil, a água é utilizada em praticamente todas as atividades
    desenvolvidas, suprindo desde a extração de matéria-prima, fabricação dos materiais, execução
    de obras até a operação das edificações. O aumento gradual da poluição hídrica e a falta de
    proteção das áreas de mananciais de abastecimento humano estão entre as principais causas
    da escassez de água com qualidade. As consequências de uma crise hídrica, com um possível
    racionamento, afetam diretamente o segmento da construção civil.

    A água é um dos componentes fundamentais para a confecção de concretos e argamassas.
    Também é imprescindível na umidificação do solo para a compactação de aterros. Trata-se,
    portanto, de um componente nobre na construção civil, pois influencia diretamente o
    desenvolvimento e a qualidade dos serviços de uma obra.

    A utilização da água em uma obra requer cuidados quanto à presença de impurezas e corpos
    estranhos, a fim de que as atividades aconteçam dentro dos parâmetros recomendados pelas
    normas técnicas. A água potável, como descreve a Portaria nº 518/2004, do Ministério da Saúde,
    que estabelece os procedimentos e responsabilidades relativos ao controle e vigilância da
    qualidade para consumo humano, pode ser usada sem restrição na construção civil. Já quando
    for oriunda de fontes subterrâneas ou de captação pluvial, poderá ser utilizada desde que atenda
    aos parâmetros de qualidade exigidos para a atividade/serviço pretendido. Ou seja, nesse último
    caso, o uso da água nos processos construtivos será permitido se houver o monitoramento
    adequado da qualidade das fontes alternativas.

    O Comitê Brasileiro de Cimento, Concreto e Agregados (ABNT/CB-18) criou a norma NBR 15900
    (água para amassamento do concreto), que apresenta a classificação da água em função de sua
    origem e estabelece os requisitos a serem obedecidos para que possa ser utilizada na
    preparação de concreto (ABNT, 2009). Para a execução das obras, podem-se adotar algumas
    estratégias de racionalização do consumo de água, como a instalação de reservatórios extras
    para a captação pluvial, além da compra de água não potável, trazida por caminhões-pipa, e
    práticas de reutilização durante as atividades desenvolvidas. No canteiro de obras, o reúso da
    água pode ocorrer na lavagem de rodas de caminhões, na lavagem de equipamentos, assim
    como na limpeza dos pátios e nos vasos sanitários.

    É importante ressaltar que para a instalação tanto de um sistema de reúso quanto de
    aproveitamento pluvial é necessário verificar a qualidade da água e, ainda, destiná-la a atividades
    específicas. O reúso ou reciclagem de água possibilita que esse recurso seja utilizado mais de
    uma vez. Apesar de serem empregados com frequência como sinônimos, os termos reúso e
    reciclagem têm significados distintos. O reúso ocorre quando se reutiliza a água em outra
    aplicação que não seja a original. Já a reciclagem consiste na reutilização da água na mesma
    aplicação em que foi usada inicialmente.

    Para obter sucesso na utilização de um sistema de reúso, é preciso avaliar o grau de potabilidade
    necessário para o uso a que se destina. É possível, por exemplo, utilizar a água não potável na
    descarga de bacias sanitárias e mictórios. Por outro lado, para o cozimento de alimentos, a água
    deve ser potável. A “água servida”, ou água cinza, corresponde ao esgoto sanitário de chuveiros,
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    lavatórios, máquinas de lavar, etc. Se não inclui restos de alimentos ou dejetos humanos, ela é
    chamada de “água fecal”.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

                       Figura 1 | Esquematização do uso de sistemas de águas cinzas em residências. Fonte: May (2009, p. 71).

    O uso da “água servida” em uma edificação contribui para a redução da carga direcionada ao
    sistema de esgoto público. Os elementos necessários para a instalação de um sistema de reúso
    devem ser contemplados desde a etapa de projeto. Para que sua implementação seja viável
    tecnicamente, a edificação precisa ter espaço suficiente para a instalação da infraestrutura, que
    abrange, por exemplo, tubulação independente para o esgotamento da “água servida” e tanques
    de tratamento. Ou seja, o sistema de reúso da “água servida” (águas cinzas) deve ser separado
    do sistema de esgotamento da “água fecal” e requer espaço para a sua implantação. Para que
    esse processo seja viável economicamente, é necessário que haja consumo suficiente de água
    potável para gerar uma quantidade de “água servida” adequada aos usos apropriados a ela.
    Cuidados devem ser tomados na implementação de um sistema de reúso ou reciclagem da
    água. Recomenda-se contar com a supervisão das autoridades locais em função dos aspectos
    relativos à saúde pública.

    De acordo com Keeler e Burke (2010), dentre as melhores práticas de manejo para controle e
    tratamento das águas pluviais, encontram-se a infiltração, a biofiltragem, a detenção, a
    sedimentação e o aproveitamento da água da chuva.

    Os mesmos autores ainda explicam que a infiltração permite remover os poluentes ao levar a
    água da chuva a um reservatório, para que ela se infiltre lentamente no solo, o qual, por sua vez,
    retira as partículas poluentes da água. Para que esse processo seja praticável, o solo deve
    apresentar taxas de permeabilidade moderadas, uma vez que solos com taxas de infiltração altas
    liberam a água da chuva diretamente no lençol freático, sem filtrar os poluentes antes do
    contato. O extremo inverso também é perigoso, pois solos com taxas de infiltração muito baixas
    nem chegam a absorver a água. Já a biofiltragem faz com que a água da chuva seja filtrada
    através de plantas em vez do solo.

    Como afirmam Keeler e Burke (2010), por meio da detenção e da sedimentação, pode-se reduzir
    uma grande quantidade de sedimentos, viabilizando seu acúmulo em bacias de detenção secas
    ou úmidas. Por fim, o aproveitamento da água da chuva – técnica relativamente simples, mas
    com inúmeros benefícios – é utilizado para minimizar o consumo de água potável em atividades
    específicas. Nesse contexto, a água é armazenada em cisternas e pode funcionar como uma
    fonte de apoio em situações de emergência, em casos de necessidade de redução de consumo
    da água ou como fonte complementar. A água, quando coletada das coberturas ou de outras
    superfícies, ajuda a diminuir os fluxos de água da chuva e possíveis alagamentos.

    Siga em Frente...

    Para Leal (2000 apud May, 2004), diante do funcionamento do sistema de aproveitamento de
    água de chuva, ela é coletada por meio de áreas impermeáveis, normalmente telhados. Em
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    seguida, passa por um processo de filtragem e é armazenada em reservatórios para distribuição,
    como pode ser visto na Figura 2.

               Figura 2 | Esquema de funcionamento do sistema de coleta e aproveitamento de águas pluviais com reservatório de
                                                                    autolimpeza. Fonte: May (2009, p. 5).

    Antes de instalar sistemas de reúso ou de coleta de água de chuva em edifícios em uso, é
    necessário realizar um levantamento das condições da área e também do consumo de água, na
    intenção de verificar a viabilidade da implementação do projeto. Confirmada a viabilidade,
    devem-se prever os locais destinados à implantação dos reservatórios e dos equipamentos de
    tratamento para a água coletada. Geralmente a implantação do sistema requer a quebra de pisos
    e de paredes para a passagem de tubulação e instalação de tanques, o que gera desconforto aos
    usuários da edificação. Portanto, para empreendimentos em uso, é preciso avaliar caso a caso
    as implicações das modificações e o incômodo que será causado aos usuários. Já no contexto
    de obras novas, a relação custo-benefício da instalação desses sistemas comumente é
    vantajosa.
    Na escala do edifício, a redução do consumo de água demanda a implementação de estratégias
    eficientes. O uso de água pode ser reduzido significativamente com a instalação de tubulações
    separadas para água potável e para água servida. Já a diminuição do consumo de água na
    escala do terreno pode ser alcançada com o aproveitamento da água servida ou a coleta da
    chuva para irrigação de jardins.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    A integração do manejo pluvial à etapa do projeto de uma edificação facilita o potencial de
    controle adequado das águas pluviais. Segundo Keeler e Burke (2010), o projeto de baixo
    impacto é aquele que inclui o manejo das águas pluviais no planejamento e projeto urbano, com
    a finalidade de promover uma abordagem completa, baseada em bacias de drenagem.
    A redução da área pavimentada e/ou o uso de materiais permeáveis possibilita a redução do
    escoamento da água da chuva e o aumento da recarga do lençol freático. Superfícies permeáveis
    podem ser constituídas de pisos “secos” ou coberturas vegetais capazes de permitir que a água
    se infiltre no solo. Os pavimentos de materiais permeáveis evitam o escoamento superficial da
    água pluvial urbana e minimizam o fluxo de poluentes, geralmente empregados em
    estacionamentos, calçadas e até mesmo em pistas de rolamento.
    Dentre as opções de superfícies permeáveis disponíveis atualmente, podemos citar: grelhas
    plásticas, asfalto poroso, blocos porosos, concreto poroso de cimento Portland. O tipo de uso
    associado a um determinado espaço é o que indicará o modelo de superfície mais adequado. De
    acordo com Kwok e Grondzik (2013), os sistemas de grelhas plásticas são projetados para
    suportar cargas de pedestres ou tráfego leve (Figura 3).

                                                                Figura 3 | Grelhas plásticas. Fonte: Piniweb.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Os pavimentos asfálticos porosos são indicados para estradas e estacionamentos, já os de
    blocos porosos são construídos com elementos interconectados de tijolo, pedra ou concreto.
    Geralmente são instalados sobre uma base de agregado convencional com leito de areia. É
    possível usar esse material em vias de grande fluxo de veículos, assim como em locais com
    tráfego de fluxo menos intenso, como passeios e acessos de veículo. O concreto poroso de
    cimento Portland é apropriado para diversos tipos de pavimentação, como ruas e
    estacionamentos.

    Em resumo, a utilização de superfícies permeáveis pode ser aplicada a diversos locais. É
    necessário prever um material apropriado para a carga prevista. As decisões de projeto devem
    considerar a adequação do tráfego, seja de pedestres, seja de veículos, sobre o pavimento.

    Diante da crise hídrica do Brasil nos últimos anos e da necessidade de redução do consumo da
    água, as construtoras e empresas do setor da construção civil têm buscado soluções
    alternativas para otimizar o aproveitamento da água e evitar desperdícios.

    Outra estratégia interessante para diminuir o desperdício e maximizar a eficiência é o uso de
    aparelhos com tecnologia de redução do consumo de água, pois funcionam com menor vazão
    e/ou evitam o desperdício. Desse modo, apresentam maior eficiência hídrica em comparação
    aos aparelhos convencionais.

    Para Oliveira (2005 apud Bazzarella, 2005), os desperdícios de água em aparelhos como
    chuveiros, mictórios, bacias sanitárias e torneiras ocorrem por causa de vazamentos, dispersão
    dos jatos, vazão excessiva e tempo de utilização prolongado.

    Há diversas ferramentas disponíveis no mercado que podem cooperar com a economia de água,
    como arejadores para torneiras, válvulas de descarga com duplo fluxo (para líquidos e sólidos),
    bacias sanitárias com caixa acoplada, chuveiros com detector de presença e baixa vazão, além
    de torneiras com redutor de vazão.

    O maior consumidor de água é o chuveiro, e as opções mais usuais para a redução do consumo
    de água nesse caso são: chuveiros com reguladores da vazão de litros d’água e chuveiros tipo
    ducha, que permitem uma lavagem concentrada em cada parte do corpo.

    Vamos Exercitar?

    Para promover a economia de água nas bacias sanitárias, podem-se utilizar caixas acopladas
    (Figura 4), bacias com volume reduzido de descarga e a válvula de descarga com duplo
    acionamento (Figura 5), com um volume menor para dejetos líquidos e maior para dejetos
    sólidos.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

                                                     Figura 4 | Bacia sanitária com caixa acoplada. Fonte: Pexels.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

                                              Figura 5 | Válvula de descarga com duplo acionamento. Fonte: Pexels.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Há, ainda, aparelhos para economia de água utilizados em edificações situadas em locais
    públicos, como: chuveiro e torneira com acionamento de pedal; chuveiro de acionamento
    hidromecânico (com um tempo determinado para fechar automaticamente); torneira e mictório
    (Figura 6) acionados por sensor infravermelho (os quais detectam a presença das mãos e
    liberam o fluxo de água).

                                                   Figura 6 | Mictório com sensor de acionamento. Fonte: Pexels.

    O surgimento de exigências legais, inovações tecnológicas e a pressão exercida pelos
    consumidores induzem o setor da construção civil a buscar alternativas para a redução do
    consumo da água. Apesar de o conceito de sustentabilidade ter se tornado um tema frequente
    entre os gestores, estamos longe de uma situação ideal no que diz respeito a essa questão.
    As ações para o uso consciente da água podem ser aplicadas em várias etapas do processo de
    construção, que compreende desde o planejamento, execução, operação até a demolição das
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    edificações. Dessa forma, é preciso contar com a dedicação de todos os envolvidos nessas
    atividades para alcançar a efetivação das práticas sustentáveis de conservação e reúso da água.

    Saiba mais

    Caro estudante, aprofunde seu entendimento sobre o uso racional da água em edificações
    fazendo a leitura do texto Casa eficiente: uso racional da água, especialmente das páginas 17 a
    34.

    Referências

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15900-1: água para amassamento do
    concreto: parte 1. Rio de Janeiro: ABNT, 2009.

    BASSOI, L. J.; GUAZELLI, M. R. Controle ambiental da água. In: PHILIPPI, JÚNIOR, A.; ROMÉRIO,
    M. A.; BRUNA, G. C. (Eds.). Curso de gestão ambiental. Barueri: Manole, 2004.

    BAZZARELLA, B. B. Caracterização e aproveitamento de água cinza para uso não potável em
    edificações. 2005. 165 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Ambiental) – Centro
    Tecnológico, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, ES, 2005.

    BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Coordenação-Geral de Vigilância
    em Saúde Ambiental. Portaria MS nº 518/2004. Brasília: Editora do Ministério da Saúde, 2005.

    KEELER, M.; BURKE, B. Fundamentos de projeto de edificações sustentáveis. Porto Alegre:
    Bookman, 2010.

    KWOK, A. G.; GRONDZIK, W. T. Manual de arquitetura ecológica. Porto Alegre: Bookman, 2013.

    LAMBERTS, R. et al. Casa eficiente: uso racional da água. Florianópolis: UFSC/LabEEE, 2010.
    Disponível em:
    http://www.labeee.ufsc.br/sites/default/files/publicacoes/livros/CasaEficiente_vol_III_WEB.pdf.
    Acesso em: 11 abr. 2024.

    LEAL, U. Ciclo da água na edificação. Téchne, v. 9, n. 48, 2000.

    MAY, S. Caracterização, tratamento e reúso de águas cinzas e aproveitamento de águas pluviais
    em edificações. 2009. 223 f. Tese (Doutorado em Engenharia) – Escola Politécnica, Universidade
    de São Paulo, São Paulo, 2009.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    MAY, S. Estudo da viabilidade do aproveitamento de água de chuva para consumo não potável
    em edificações. 2004. 189 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia) – Escola Politécnica,
    Universidade de São Paulo, São Paulo, 2004.
    OLIVEIRA, L. H. Tecnologias para otimização do uso da água no domicílio: relatório parcial.
    Programa de pesquisa em saúde e saneamento. Goiânia: Funasa, 2005.

   Aula 2

    Eficiência Energética e Fontes Sustentáveis

    Eficiência energética e fontes sustentáveis

                     Este conteúdo é um vídeo!

                       Para assistir este conteúdo é necessário que você acesse o AVA pelo
                       computador ou pelo aplicativo. Você pode baixar os vídeos direto no aplicativo
                       para assistir mesmo sem conexão à internet.

                                Dica para você

                       Aproveite o acesso para baixar os slides do vídeo, isso pode deixar sua
                       aprendizagem ainda mais completa.

    Olá, estudante! Na videoaula a seguir você conhecerá os principais conceitos referentes à
    eficiência energética na construção civil, bem como os equipamentos e sistemas de geração de
    energia mais usados. Este conteúdo será de grande importância para que você utilize os
    conceitos de eficiência energética em seus projetos.

    Ponto de Partida

    Olá, estudante! A urbanização e a grande concentração de população e de massa edificada nas
    cidades brasileiras vêm gerando a necessidade de elevar significativamente a oferta de energia.
    A alternativa mais viável para suprir a demanda das cidades é investir na conservação da energia
    por meio da adoção de fontes renováveis.
    Nesta aula você compreenderá como a eficiência energética deve ser pensada durante o projeto
    e a construção de edifícios.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Você sabe como funciona a geração de energia a partir dos raios solares? Trata-se da famosa
    energia fotovoltaica. Vamos conhecê-la mais a fundo?

    Vamos Começar!

    No Brasil, a construção civil se apresenta como uma das principais atividades causadoras de
    impactos ao meio ambiente, pois consome intensamente recursos naturais. A quantidade de
    energia empregada nas atividades do setor denota a necessidade urgente de planejá-las de
    modo a adotar práticas e tecnologias sustentáveis, evitando, assim, os impactos ambientais
    decorrentes do seu próprio consumo.

    Quando tratamos de fontes de energia, é importante lembrar que estas são constituídas por
    energias não renováveis e energias renováveis. Dentre as energias não renováveis, encontram-se
    os combustíveis fósseis (petróleo, carvão e gás natural) e a energia nuclear. Fazem parte das
    energias renováveis a energia solar, a gerada por hidrelétricas, por biocombustíveis (cana-de-
    açúcar, mamona, canola, entre outros materiais), a eólica e a produzida pelas ondas das marés.
    O uso de fontes alternativas de energia tem por objetivo substituir ou minimizar o consumo das
    fontes energéticas convencionais, a fim de impedir a degradação ambiental. Tais fontes
    alternativas de energia são consideradas renováveis por utilizarem recursos que podem ser
    repostos ou que são, a princípio, inesgotáveis.

    A maioria dos processos produtivos é baseada em combustíveis fósseis, ou seja, a matriz
    energética mundial não é renovável. Dentre tais processos, destaca-se o setor da construção civil
    pelo intenso consumo de energia para o desenvolvimento de suas atividades. Esse segmento é
    considerado um causador de grandes impactos ao meio ambiente.

    A construção civil apresenta um modelo tradicionalmente ineficiente em função do predomínio
    do uso de combustíveis fósseis, o que gera uma intensa poluição decorrente das emissões de
    gases de efeito estufa para a atmosfera. Para Abreu (2012), é expressivo o consumo de energia
    pela construção civil nas etapas de extração de materiais, fabricação, transporte e
    processamento dos insumos.

    De acordo com Roberto Kauffmann, presidente do Sindicato da Indústria da Construção Civil no
    Estado do Rio de Janeiro, de 50% da energia elétrica consumida pelo setor industrial brasileiro,
    30% se restringem à produção de cimento, aço, alumínio, ferroliga, petroquímica e papel e
    celulose. Ele ressalta que os setores de cimento, aço e alumínio fornecem insumos essenciais da
    construção civil.

    Benite (2011) destaca que nas produções de cimento, aço e cal ocorrem as maiores emissões de
    dióxido de carbono (CO2), sendo que as atividades de transporte desses materiais também
    geram significativas emissões. Já no segmento de edificações, o mesmo autor enfatiza que 10 a
    20% dessas emissões estão ligadas à extração e ao processamento das matérias-primas, à
    fabricação de materiais e às etapas de construção e demolição. Os 80 a 90% restantes são
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    gerados na etapa de operação e uso do edifício, por causa do aquecimento, condicionamento de
    ar, iluminação e uso de equipamentos.

    Portanto, é urgente a necessidade de reduzir custos da energia na composição de preço no setor
    da construção civil, quer seja pela diminuição do valor do consumo dessa energia, quer seja pela
    iniciativa de buscar a sustentabilidade na adoção de uma fonte alternativa de energia.

    De acordo com o Plano Nacional de Eficiência Energética (Brasil, 2011), há três situações
    relacionadas ao consumo de energia em uma edificação:

         1. Quando a energia consumida é resultante da construção. Nesse caso, considera-se a
            energia embutida na produção e transporte dos materiais de construção, assim como na
            empregada nas atividades da construção propriamente dita.

         2. A energia consumida pelas atividades-fim desenvolvidas no prédio, decorrente do uso de
            equipamentos necessários e indispensáveis às atividades-fim exercidas pelos usuários,
            como o transporte de pessoas por elevador.

         3. A energia destinada a prover aos usuários as condições de conforto necessárias à
            habitabilidade.

    Esse cenário insustentável vem alterando e degradando o ambiente, o que torna urgente a
    necessidade de mudar as práticas atuais do setor da construção civil, a fim de alcançar a
    promoção da redução do consumo de energia e a ampliação da eficiência energética.

    Em virtude do avanço da tecnologia em equipamentos no setor da construção, é crescente o
    consumo de energia elétrica nos canteiros de obra. Diversos equipamentos precisam de energia
    elétrica para que funcionem. No entanto, em determinados locais, afastados do centro
    urbanizado, não há rede elétrica disponível nas proximidades. Nesse contexto, a única saída é
    usar fontes de energia alternativa, como a solar ou eólica – que são ótimas opções, pois
    propiciam maior mobilidade.

    Segundo Abreu (2012) e Benite (2011), na fase de construção e gerenciamento da obra, a
    redução do consumo de energia pode ser obtida por meio do reaproveitamento de recursos e
    utilização de materiais renováveis, bem como pelo emprego de técnicas de reciclagem de
    resíduos da construção civil. Tais práticas contribuem para a economia energética decorrente da
    quantidade de energia evitada para produção e transporte de materiais.

    Já na fase de uso, os autores citados anteriormente recomendam a substituição de sistemas
    elétricos ou a gás pelo uso de energia solar, utilização de equipamentos de condicionamento de
    ar mais eficientes, implantação de sistemas de iluminação mais sustentáveis, com luminárias e
    lâmpadas de alto desempenho e eficiência energética, e emprego de produtos economizadores
    de energia.

    Burke e Ornstein (1998) ressaltam que as atividades antrópicas estão associadas à busca por
    resultados a curto prazo, sem levar em conta os custos a longo prazo. O raciocínio imediatista é
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    um dos principais problemas da falta de sustentabilidade na construção civil. Nesse sentido, faz-
    se necessária uma mudança de postura dos profissionais do setor, tanto no ato de planejar como
    de construir. Também é preciso adotar novas tecnologias para gerar construções mais eficientes.

    As edificações têm como função básica servir de abrigo ao homem, proporcionando-lhe
    conforto. No Plano Nacional de Eficiência Energética (Brasil, 2011), consta que o conforto está
    relacionado às variáveis térmicas, visuais, acústicas e de qualidade do ar. Portanto, cabe ao
    edifício proporcionar ambientes tão confortáveis quanto o ambiente externo em condições
    climáticas amenas.

    Tempos atrás, a manutenção desse conforto era obtida por meio do desenvolvimento de uma
    arquitetura regionalista, adequada ao clima e à paisagem local. Nessa época, o emprego de
    mecanismos artificiais para conseguir conforto ambiental não era tão comum.

    No entanto, com o passar dos anos, a garantia do conforto nas edificações passou a ser obtida
    por meio da adoção de mecanismos artificiais, decorrentes do crescente desenvolvimento
    tecnológico propiciado pela Revolução Industrial. A arquitetura começou a adotar um estilo
    baseado na mecanização, em que a prática tradicional, que levava em consideração as
    características climáticas, foi substituída pelo chamado estilo internacional, dependente de
    mecanismos artificiais de energia para assegurar o conforto ao homem. Esse modelo de
    edificação requer um grande aporte de energia, o qual é incompatível com o conceito a ser
    adotado nas construções sustentáveis.

    De acordo com o Ministério do Meio Ambiente, a eficiência energética está na relação entre a
    quantidade de energia efetivamente usada em uma determinada atividade e a disponibilizada
    para sua realização. Ou seja, encontra-se na melhor utilização da energia. O conceito de
    eficiência energética, segundo o Plano Nacional de Energia – PNE 2030 (Brasil, 2007),
    corresponde às medidas de redução de energia consumida, sem perda na qualidade, além da
    substituição de fontes de energia, com ganhos sistêmicos de eficiência. De acordo com a
    Eletrobras, trata-se de utilizar a energia da melhor maneira possível, sem que seja necessário se
    desfazer do conforto e dos benefícios que ela proporciona. Ou seja, o objetivo é alcançar uma
    redução no consumo, diminuindo os custos, sem perder a eficiência e a qualidade dos serviços.

    Para Hinrichs, Kleinbach e Reis (2010), a exploração racional dos recursos naturais pode ser
    obtida a partir da conservação da energia elétrica. Isto é, conservar a energia elétrica ou suprimir
    seu desperdício é o meio de produção mais econômico que existe, o qual não polui o meio
    ambiente. Para os autores mencionados, a eficiência energética é a forma mais efetiva de reduzir
    os custos e os impactos ambientais locais e globais, o que contribui para o desenvolvimento
    sustentável do país.

    Como explicam Lamberts, Dutra e Pereira (2004), a eficiência energética é definida como a
    obtenção de um serviço com baixo dispêndio de energia. Trata-se do uso eficiente e racional da
    energia, da redução do consumo e, consequentemente, da contribuição para a minimização dos
    níveis de emissões de gases na atmosfera. No âmbito da arquitetura e da construção civil,
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    segundo os autores, um edifício é considerado mais eficiente em comparação a outro quando
    oferece as mesmas condições ambientais com um menor consumo de energia.

    Aprendemos que são diversos os conceitos atribuídos ao tema “eficiência energética”, mas todos
    tendem a atender aos princípios de sustentabilidade. A obtenção da eficiência energética requer
    a adoção de soluções que visam à economia de energia, as quais devem ser incorporadas desde
    a fase de projeto, como ventilação e iluminação naturais, com o intuito de reduzir a dependência
    dos sistemas mecânicos de iluminação e climatização. A adoção de energias renováveis (solar,
    eólica, etc.), a preferência por materiais com baixo impacto ambiental e a previsão de
    mecanismos de controle de consumo de energia são exemplos de soluções sustentáveis para a
    diminuição do consumo de energia.

    Diante de uma crise energética e, consequentemente, ambiental, fica evidente a necessidade de
    mudança da solução arquitetônica utilizada atualmente, não apenas para a arquitetura, mas para
    todo o desenvolvimento mundial.

    Siga em Frente...

    Com base no conceito apresentado para o desenvolvimento sustentável no Plano Nacional de
    Eficiência Energética (Brasil, 2011), a arquitetura é aquela que modifica o ambiente natural de
    forma a conceber um espaço confortável, adequado ao clima local, energicamente eficiente e
    com baixo custo de manutenção, causando um baixo impacto ambiental.

    Para Corbella e Corner (2015), a arquitetura bioclimática é aquela voltada à adequação da
    construção ao clima, visando ao conforto térmico, acústico e visual do usuário. Para atingir
    essas propriedades, segundo os autores, o arquiteto precisa conhecer o clima do local e o
    comportamento dos materiais em relação às suas características térmicas, lumínicas e
    acústicas.

    Um projeto adaptado ao clima é o meio mais eficiente de reduzir o consumo de energia, pois
    evita a necessidade de instalação de um sistema de refrigeração mecânica. Segundo Kwok e
    Grondzik (2013), a iluminação natural é essencial para um bom desempenho energético, assim
    como para a satisfação, produtividade e saúde do usuário. Os autores ainda enfatizam que essa
    questão deve ser abordada no início do processo de definição do partido, já que os requisitos
    para uma iluminação natural de qualidade costumam ter grandes implicações para a volumetria
    da edificação e o zoneamento das atividades.

    Em edificações residenciais, por exemplo, principalmente em locais com clima quente, o
    sombreamento é um recurso importante a ser pensado para que a construção não acumule calor
    durante o dia. Em edificações residenciais medidas, a instalação de venezianas e brises nas
    janelas, uma vegetação estrategicamente projetada, o aquecimento de água com energia solar,
    dispositivos para iluminação sem uso de energia elétrica, como as lâmpadas de garrafa PET, que
    deixam passar os raios do sol para iluminar o ambiente, e o uso de lâmpadas eficientes
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    contribuem para a economia de energia. Já em edificações comerciais, dois aspectos são
    importantes de serem considerados: a iluminação e o condicionamento do ar. Geralmente essas
    edificações apresentam grandes áreas envidraçadas. O excesso de vidro pode provocar
    ofuscamento com a entrada excessiva de luz natural no ambiente interno. Durante a concepção
    do projeto, é importante tirar partido das melhores condições de iluminação e ventilação para
    proporcionar conforto aos usuários da edificação.

    O uso das energias renováveis tem como enfoque a eficiência energética e se apresenta como
    uma das principais estratégias para a obtenção de edificações sustentáveis. Tais edificações
    garantem o conforto ambiental dos usuários e empregam a energia de forma eficiente,
    minimizando os danos ao ambiente. Apesar de o Brasil contar com um grande potencial eólico,
    essa alternativa de geração de energia ainda é pouco explorada. A obtenção de energia a partir
    dos ventos se configura como uma opção de energia renovável, mas o seu potencial de
    aproveitamento varia de acordo com alguns fatores, como topografia da região, rugosidade do
    solo e existência de obstáculos nas proximidades.

    Vamos Exercitar?

    Na escala da edificação, o método mais comum de geração de energia elétrica in loco é a
    aplicação do sistema com células fotovoltaicas. Nesse sistema, a energia é obtida por meio da
    conversão da energia solar em energia elétrica. Tal método se tornou atraente por ser silencioso,
    além de possuir placas de fácil instalação, as quais podem ser ocultadas na cobertura ou
    exibidas de maneira integrada ao projeto da edificação (Figura 1).
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

                                     Figura 1 | Placas fotovoltaicas em uma residência. Fonte: Multi Aquecedores (2022).

    Os micro e minigeradores solares fotovoltaicos são sistemas de geração elétrica de pequena
    potência instalados para produzir energia suficiente para alimentar uma residência ou um
    edifício. Alguns modelos podem até mesmo alimentar uma indústria, a depender de sua
    atividade.
    Esse sistema pode funcionar de forma isolada em uma edificação ou ser conectado à rede
    pública de energia. Quando a instalação do sistema ocorre de maneira isolada, a energia gerada
    pode ser acumulada em baterias. Normalmente os sistemas isolados são utilizados em locais
    distantes do centro urbanizado ou onde o custo de conexão à rede elétrica é alto. Já o sistema
    interligado à rede pública substitui ou complementa a energia elétrica convencional. Ou seja, a
    eletricidade excedente é repassada automaticamente à rede pública.
    De acordo com Dorigo, Pinto e Santos (2009), esse sistema é constituído por células
    fotoelétricas, transformadores, cabeamentos, inversores e sistemas de integração. Os autores
    explicam que as células fotoelétricas convencionais impedem a visibilidade entre áreas internas
    e externas. Por esse motivo, geralmente são utilizadas em fachadas cegas ou coberturas. A
    aplicação da tecnologia de placas fotovoltaicas translúcidas ou transparentes ainda se mostra
    inviável em muitos casos por causa dos altos custos envolvidos. Em qualquer um desses
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    sistemas, é essencial que as placas sejam instaladas em superfícies privilegiadas e
    estrategicamente posicionadas para aproveitar uma maior incidência dos raios solares.

    Como afirmam Kwok e Grondzik (2013), a seleção da melhor estratégia para a geração de
    energia in loco dependerá de alguns fatores, como tipo e localização do projeto, climas regionais
    e microclimas, preço da energia elétrica e possíveis incentivos fiscais e financeiros para energias
    renováveis.

    Uma produção de energia mais eficiente requer investimentos em fontes alternativas, que
    representa um dos principais caminhos para a sustentabilidade.

    Saiba mais

    Caro estudante, aprofunde seu entendimento sobre eficiência energética fazendo a leitura de
    uma entrevista com o professor Dr. Roberto Lamberts realizada pelo Conselho Brasileiro de
    Construção Sustentável (CBCS), especificamente das páginas 9 a 11.

    Referências

    ABREU, W. G. de. Manutenção predial sustentável: diretrizes e práticas em shopping centers.
    2012. 150 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Civil) – Pós-Graduação em Engenharia Civil,
    Universidade Federal Fluminense, Niterói, RJ, 2012.

    BENITE, A. Emissões de carbono e a construção civil. São Paulo: Centro de Tecnologia de
    Edificações, 2011.

    BRASIL. Empresa de Pesquisa Energética. Plano Nacional de Energia – PNE 2030. Rio de Janeiro:
    EPE, 2007. Disponível em: https://www.epe.gov.br/sites-pt/publicacoes-dados-
    abertos/publicacoes/Documents/Relat%C3%B3rio%20final%20PNE%202030.pdf. Acesso em: 11
    abr. 2024.

    BRASIL. Ministério das Minas e Energia. Plano nacional de eficiência energética. Brasília, DF:
    MME, 2011.

    BURKE, J.; ORNSTEIN, R. O presente do fazedor de machados: os dois gumes da história da
    cultura humana. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998.

    CORBELLA, O.; CORNER, V. Manual de arquitetura bioclimática tropical para a redução do
    consumo energético. 2. ed. Rio de Janeiro: Revan, 2015.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    DORIGO, A. L.; PINTO, C. L. da S.; SANTOS, C. B. Utilização de fontes renováveis de energia no
    campus da Universidade Tuiuti. Ciência e Cultura, Curitiba, n. 42, p. 151-167, 2009.
    ENTREVISTA com Roberto Lamberts. CBCS Notícias, v. 7, p. 9-11, abr. 2013. Disponível em:
    http://pbeedifica.com.br/sites/default/files/projetos/etiquetagem/clipping/cbcsnoticias_7ed.pdf.
    Acesso em: 11 abr. 2024.
    HINRICHS, R. A.; KLEINBACH, M.; REIS, L. B. Energia e meio ambiente. 4. ed. São Paulo: Cengage
    Learning, 2010.
    KWOK, A. G.; GRONDZIK, W. T. Manual de arquitetura ecológica. Porto Alegre: Bookman, 2013.
    LAMBERTS, R.; DUTRA, L.; PEREIRA, F. O. R. Eficiência energética na arquitetura. São Paulo:
    Procel, 2004.
    QUAIS as vantagens de um aquecedor solar? Multi Aquecedores, 15 ago. 2022. Disponível em:
    https://multiaquecedores.com.br/aquecedor-solar/. Acesso em: 27 maio 2024.

   Aula 3

    Resíduos Sólidos Urbanos

    Resíduos sólidos urbanos

                     Este conteúdo é um vídeo!

                       Para assistir este conteúdo é necessário que você acesse o AVA pelo
                       computador ou pelo aplicativo. Você pode baixar os vídeos direto no aplicativo
                       para assistir mesmo sem conexão à internet.

                                Dica para você

                       Aproveite o acesso para baixar os slides do vídeo, isso pode deixar sua
                       aprendizagem ainda mais completa.

    Olá, estudante! Nesta videoaula você conhecerá os principais conceitos relacionados à
    classificação de resíduos sólidos urbanos. Além disso, este material apresentará questões
    relevantes quanto ao gerenciamento e à destinação final desses resíduos. Este conteúdo será de
    grande importância para que você descubra os problemas que os resíduos sólidos podem gerar
    para as cidades.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Ponto de Partida

    Olá, estudante! Você já deve ter observado ao seu redor o grande impacto que os resíduos
    sólidos causam ao meio ambiente. Seja nos processos industriais ou em nossas casas, é difícil
    distanciar o estilo de vida atual de uma atividade que não produza nenhum tipo de resíduo.
    Diante disso, podemos adiantar que os grandes desafios para a otimização da preservação dos
    recursos naturais, neste momento, são a gestão e a diminuição dos resíduos sólidos.

    Por esse motivo, nesta etapa de aprendizagem, você estudará os resíduos sólidos, seus
    diferentes tipos, a legislação brasileira relativa a esse assunto e a correta destinação dos
    resíduos. Para finalizar este conteúdo, você entenderá o que são os aterros sanitários e seu
    respectivo método de funcionamento.

    Você sabia que a construção civil é o setor que mais gera resíduos sólidos? Como são
    classificados esses resíduos? Vamos descobrir?

    Vamos Começar!

    O exagerado consumo de bens materiais atrelado ao desenvolvimento tecnológico tem feito com
    que as alterações no meio ambiente sejam cada vez mais intensificadas. Esse cenário marcante
    da modernidade é responsável (em grande parte) pelos impactos ambientais, como a alta
    produção do resíduo sólido (Mucelin; Bellini; 2008).

    Assim, podemos afirmar que atualmente alguns dos maiores problemas ambientais envolvem o
    chamado resíduo sólido e os “fins” (descarte) que ele possui na nossa vida cotidiana. O que será
    que acontece com o resíduo após o descarte nas residências?

    Antes de entender qual é o tamanho desse problema, é importante compreendermos a definição
    de resíduos sólidos. Aquilo que há algum tempo era chamado simplesmente de lixo hoje em dia
    passou a ser classificado de duas formas: resíduos sólidos e rejeito. Os resíduos sólidos
    correspondem à parte do lixo que de alguma maneira poderá ser majoritariamente reaproveitada,
    enquanto os rejeitos compreendem a parte do lixo que não é reaproveitada.

    No Brasil, a Lei nº 12.305, sancionada em 2010 (Brasil, 2010), é a responsável pelo regimento dos
    resíduos sólidos. Esse dispositivo legal é conhecido como Política Nacional de Resíduos Sólidos
    (PNRS) e, em seu art. 3º, define resíduo sólido do seguinte modo:

    Inciso XVI - resíduos sólidos: material, substância, objeto ou bem descartado resultante de
    atividades humanas em sociedade, a cuja destinação final se procede, se propõe proceder ou se
    está obrigado a proceder, nos estados sólido ou semissólido, bem como gases contidos em
    recipientes e líquidos cujas particularidades tornem inviável o seu lançamento na rede pública de
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    esgotos ou em corpos d’água, ou exijam para isso soluções técnicas ou economicamente
    inviáveis em face da melhor tecnologia disponível. (Brasil, 2010, [s. p.]).

    Perceba que, ao analisarmos o conceito de resíduos sólidos sob a ótica da Política Nacional de
    Resíduos Sólidos (PNRS), ele se torna um pouco mais amplo, incluindo os resíduos líquidos e
    gasosos (se contidos em recipientes). Você pode estar se perguntando: qual a diferença entre os
    resíduos sólidos e os esgotos? Os resíduos líquidos não podem ser descartados em redes de
    esgoto comuns por causa de seu potencial poluidor, dada sua composição. Muitas vezes, os
    líquidos caracterizados como resíduos (ou contidos nos resíduos) apresentam-se com uma
    elevada concentração, necessitando de tratamento específico antes do lançamento (caso seja
    viável) em um corpo receptor.

    Dentro da lei, também são propostas algumas classificações dos resíduos sólidos. Uma delas
    leva em consideração a origem desses resíduos (Brasil, 2010):

            Resíduos domiciliares: originados das residências urbanas. Podem ser secos (plásticos,
            papéis, metais, vidros e outras embalagens) ou úmidos (resíduos orgânicos, como restos
            de alimentos, cascas, sementes, entre outros elementos).
            Resíduos de limpeza urbana: originados da limpeza urbana de vias públicas e de outros
            serviços urbanos.
            Resíduos sólidos urbanos: junção dos resíduos domiciliares com os resíduos de limpeza
            urbana.
            Resíduos de estabelecimentos comerciais e prestadores de serviços: não se encaixam nas
            categorias de resíduos já citadas (ou seja, não abrangem os provenientes de limpeza
            urbana, resíduos dos serviços públicos de saneamento básico, resíduos de serviços de
            saúde, resíduos da construção civil e resíduos de serviços de transporte).
            Resíduos dos serviços públicos de saneamento básico: são oriundos de atividades de
            saneamento básico, exceto os resíduos sólidos urbanos.
            Resíduos industriais: oriundos de processos industriais (produção e instalações).
            Resíduos de serviços da saúde: oriundos dos serviços da saúde, listados em normas
            estabelecidas por órgãos do Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama) e do Sistema
            Nacional de Vigilância Sanitária (SNVS).
            Resíduos da construção civil: provenientes da construção civil, de demolições, reformas ou
            reparos. Essa categoria também inclui os resíduos de etapas de preparação e escavação
            de terrenos para obras em geral.
            Resíduos agrossilvopastoris: derivam das atividades agropecuárias e silviculturais, além
            dos insumos que porventura foram utilizados nesses processos. Podem ser orgânicos
            (restos de vegetais ou resíduos de animais abatidos) e inorgânicos (agrotóxicos,
            fertilizantes, embalagens, entre outros).
            Resíduos de serviços de transportes: oriundos de atividades em portos, aeroportos,
            terminais alfandegários, rodoviários e ferroviários, além das fronteiras em geral.
            Resíduos de mineração: provenientes de atividades de pesquisas, extrações ou
            beneficiamentos de minérios como um todo.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Além da classificação em relação à origem, a PNRS ainda faz uma distinção entre os resíduos
    quanto ao seu grau de periculosidade, categorizando-os em resíduos perigosos e não perigosos.
    Os resíduos perigosos são aqueles que apresentam características que os tornam inflamáveis,
    corrosivos, reativos, tóxicos, patogênicos, carcinogênicos, teratogênicos e mutagênicos, de
    maneira que estejam atrelados a algum grau de risco à saúde das pessoas ou à qualidade
    ambiental. De modo oposto, os resíduos considerados não perigosos são aqueles não
    classificados como perigosos. Os resíduos radioativos não são tratados na PNSR, possuindo
    uma legislação específica.

    Ainda levando em consideração a periculosidade dos resíduos, a NBR 1004/2004, da Associação
    Brasileira de Normas Técnicas (ABNT, 2004), divide os resíduos em dois grupos: Classe I
    (perigosos) e Classe II (não perigosos). Na Classe II, eles podem ser, ainda, subdivididos em
    Classe II A (não inertes) e Classe II B (inertes).

    Os resíduos sólidos precisam ser descartados de modo correto. Para tanto, deve-se contar com
    uma etapa de planejamento e gerenciamento. A PNRS define essa prática da seguinte maneira:

    Inciso X - gerenciamento de resíduos sólidos: conjunto de ações exercidas, direta ou
    indiretamente, nas etapas de coleta, transporte, transbordo, tratamento e destinação final
    ambientalmente adequada dos resíduos sólidos e disposição final ambientalmente adequada
    dos rejeitos, de acordo com plano municipal de gestão integrada de resíduos sólidos ou com
    plano de gerenciamento de resíduos sólidos, exigidos na forma desta Lei. (Brasil, 2010, [s. p.]).

    Note que é na fase do gerenciamento de resíduos sólidos que estão englobadas todas as ações
    que buscam por soluções em termos de coleta, transporte, tratamento e destinação final desses
    resíduos. Também estão incluídas na gestão dos resíduos as dimensões políticas, ambientais,
    econômicas, culturais e sociais (Brasil, 2010). Com base nesses fatores, elabora-se um plano de
    gestão ou gerenciamento de resíduos, o qual demonstrará à sociedade (e à comunidade
    internacional) o que se planeja fazer para garantir o controle e a destinação final dos resíduos
    gerados no país. Vale destacar que as comunidades rurais devem ser inseridas nos planos
    municipais de integração dos resíduos sólidos.

    De acordo com a PNRS, a destinação final ambientalmente adequada contempla uma finalidade
    que também leve em consideração (em ordem preferencial) as situações de não geração,
    reutilização, reciclagem, tratamento e disposição final dos rejeitos.

    Mas o que seria a etapa de tratamento dos resíduos? O tratamento abrange uma série de
    técnicas (ou operações) que utilizam tecnologias apropriadas para que seja reduzida a
    quantidade final dos resíduos, com o propósito de diminuir os impactos ambientais negativos
    que eles produzem.

    Quando não são tratados corretamente, os resíduos sólidos promovem uma série de problemas
    ambientais, os quais compreendem desde a poluição de lençóis freáticos até a proliferação de
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

vetores e a transmissão de doenças. Com o aumento das adversidades relacionadas ao descarte
inadequado dos resíduos, evidencia-se cada vez mais a necessidade de um tratamento eficaz.

Atualmente, temos disponíveis alguns tipos de tratamento, os quais são divididos
essencialmente em tratamentos físicos e bioquímicos. Os tratamentos do tipo físico englobam
processos térmicos e mecânicos. Os tratamentos físicos do tipo térmico utilizam técnicas que
exploram altas temperaturas, em que o principal objetivo é a redução do volume do resíduo e a
eliminação de microrganismos. Já os do tipo mecânico abarcam processos como trituração e
quebra para a diminuição da granulometria dos resíduos.

Por sua vez, os tratamentos biológicos, também chamados de bioquímicos em alguns casos,
utilizam organismos (como minhocas) e microrganismos para a decomposição das partículas.
Confira no Quadro 1, a seguir, os diversos tratamentos de resíduos sólidos existentes e suas
principais características.

                   Térmicos   Incineração: queima pela ação
                              de um combustível, causando
Tratamento físico             a oxidação da matéria
                              orgânica.
                   Mecânicos
                              Secagem: utilização de
                              correntes de ar para a retirada
                              da umidade do resíduo.

                              Pirólise: decomposição do
                              resíduo pela ação de altas
                              temperaturas em um ambiente
                              com pouco ou sem oxigênio.

                              Plasma: gás formado pela
                              queima do resíduo, sendo um
                              gás ionizado.

                              Coprocessamento: utilização
                              das cinzas produzidas na
                              queima de resíduos para
                              aproveitamento em outro
                              produto, como o cimento.

                              Centrifugação: processo
                              mecânico de separação pela
                              ação da força centrífuga.

                              Separação gravitacional:

                              processo que utiliza um
                              líquido com densidade
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

Tratamento biológico  intermediária para a
                      separação de diferentes
                      compostos.

                      Redução de partículas:

                      processo que visa à
                      diminuição do tamanho das
                      partículas, utilizando
                      equipamentos como moinhos
                      e peneiras.

                      Biodigestão: decomposição
                      da matéria orgânica em
                      ambiente anaeróbio, em locais
                      chamados de biodigestores.

                      Compostagem: decomposição
                      da matéria orgânica em
                      ambiente aeróbio, como em
                      usinas de compostagem.

Quadro 1 | Principais tratamentos de resíduos sólidos. Fonte: adaptado de Barbosa e Ibrahin
(2014, p. 134).

Siga em Frente...

Os aterros sanitários

Todos os resíduos sólidos residenciais são transportados por empresas especializadas e
credenciadas pela prefeitura para as fases seguintes, como as de tratamento e destinação final.
Antigamente, era comum a prática de descartar os resíduos sólidos em locais chamados de
lixões. Os lixões são áreas “ao ar livre” de disposição final dos resíduos sólidos, os quais são
descarregados sem cuidado, planejamento ou proteção ao meio ambiente. Com base nessas
características, você já pode perceber que os lixões são espaços impróprios para o
armazenamento e a destinação final dos resíduos. Diante disso, a PNRS determinou, em 2010,
que os lixões deveriam ser extintos.

Provavelmente você já ouviu alguém dizer que os termos “lixão” e “aterro” são sinônimos.
Contudo, os aterros sanitários possuem grandes diferenças em comparação aos lixões (Figura
1). E quais são essas diferenças? Descubra, a seguir, o conceito correto de aterros sanitários.

Figura 1 | Disposição final de resíduos sólidos: lixões/aterros sanitários. Fonte: Shutterstock.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    O aterro sanitário é um local planejado com o objetivo de armazenar os resíduos sólidos em um
    espaço predeterminado, alternando camadas de um material inerte (comumente o solo) com
    camadas de resíduos. O aterro sanitário conta com uma proteção da base e das laterais
    propiciada pela utilização de um material impermeável, que impede a contaminação do lençol
    freático e dos solos próximos ao local. Além disso, há coleta e tratamento dos gases que ali são
    produzidos e dos líquidos gerados.
    Já os denominados aterros controlados são locais em que os resíduos também são
    armazenados, nos quais existe uma certa impermeabilização e camadas de solo intercaladas
    com os resíduos. Contudo, trata-se de um tipo de destinação final semelhante aos lixões, em que
    pode haver ou não a drenagem dos líquidos produzidos.
    Nos aterros (Figura 2), diferentemente dos lixões, há uma preocupação com o solo e os lençóis
    freáticos próximos ao local. Por isso existe a utilização de mantas impermeáveis na base, para
    promover a proteção dessas áreas, bem como a drenagem dos seus líquidos. Os líquidos
    provenientes dos aterros sanitários são chamados de lixiviado, percolado ou, como é mais
    popular, chorume. O lixiviado é um líquido de cor escura, originado da decomposição do resíduo
    sólido somada à precipitação que possa ter ocorrido no local, possuindo pH ácido, malcheiroso e
    concentrado – com altas concentrações de demanda bioquímica de oxigênio (DBO), demanda
    química de oxigênio (DQO), compostos nitrogenados, compostos tóxicos e microrganismos
    patogênicos. O lixiviado coletado nos aterros sanitários deve ser tratado em uma Estação de
    Tratamento de Esgoto (ETE) ou no próprio aterro antes do descarte em corpos receptores.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

         Figura 2 | Esquema vertical comumente utilizado em aterros sanitários. Fonte: Braga et al. (2005 apud Rocha; Rosa; Cardoso,
                                                                                    2009, p. 230).

    Os aterros efetuam parte do tratamento, realizando uma decomposição dos resíduos pela ação
    de microrganismos anaeróbios. Uma das desvantagens do aterro sanitário é a sua demanda por
    grandes áreas, que serão inutilizadas para muitas atividades após a desativação do
    empreendimento, como construções que exigem fundações profundas. Além disso, o aterro
    geralmente requer áreas amplas para sua implantação. Caso não seja viável economicamente a
    implementação do aterro em uma cidade, é comum que algumas cidades dividam o mesmo
    aterro, de modo que os resíduos dessas regiões sejam transportados até ele.

    Vamos Exercitar?

    A construção civil é uma das atividades que mais produzem resíduos sólidos atualmente, seja
    em práticas de construção de estruturas ou de demolições. Na literatura, existem menções de
    que a parcela dos RCC no resíduo total varie de 51% a 70% (Marques Neto, 2005). Os resíduos
    nesse setor correspondem majoritariamente a restos de alvenaria, asfaltos, gessos, argamassas
    e concretos, restos de fiações, madeiras e materiais metálicos. De forma geral, o grande
    problema dos resíduos provenientes da construção civil é o seu grande volume. Porém é
    importante enfatizar que é possível reciclar, nessas atividades, diversos materiais, promovendo,
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    por exemplo, o reaproveitamento de aço, madeira e do próprio concreto. O Conama, em sua
    Resolução nº 307/2002 (Brasil, 2002), classifica os RCC nas classes A, B, C e D. Confira, a seguir,
    a principais características desses grupos, de acordo com Cardoso, Galatto e Guadagnin (2014,
    p. 2):

            Classe A: são os resíduos reutilizáveis ou recicláveis como agregados, como os de:
                   Construção, demolição, reformas e reparos de pavimentação, e de outras obras de
                   infraestrutura, até mesmo de solos provenientes de terraplanagem.
                   Construção, demolição, reformas e reparos de edificações: componentes cerâmicos
                   (tijolos, blocos, telhas, placas de revestimento, etc.), argamassa e concreto.
                   Processo de fabricação e/ou demolição de peças pré-moldadas em concreto (blocos,
                   tubos, meios-fios, etc.) produzidas nos canteiros de obras.

            Classe B: são os resíduos recicláveis para outras destinações, como: plásticos,
            papel/papelão, metais, vidros, madeiras, gesso e outros.
            Classe C: são os resíduos para os quais não foram desenvolvidas tecnologias ou
            aplicações economicamente viáveis que permitam a sua reciclagem/recuperação.
            Classe D: são os resíduos perigosos oriundos do processo de construção, como tintas,
            solventes, óleos, lâmpadas fluorescentes, pilhas e baterias, ou aqueles contaminados
            oriundos de demolições, reformas e reparos de clínicas radiológicas, instalações
            industriais, telhas de amianto e outros.

    Saiba mais

    Caro estudante, para conhecer alguns dos resíduos sólidos classificados como provenientes de
    serviços de saúde, faça a leitura, especificamente das páginas 149 a 154, do livro Resíduos
    sólidos: impactos, manejo e gestão ambiental, disponível na Biblioteca Virtual.

    Referências

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. ABNT NBR 1004: resíduos sólidos:
    classificação. Rio de Janeiro: ABNT, 2004.

    BARBOSA, R. P.; IBRAHIN, F. I. D. Resíduos sólidos: impactos, manejo e gestão ambiental. São
    Paulo: Érica, 2014. Disponível em:
    https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788536521749/pageid/0. Acesso em:
    11 abr. 2024.

    BRASIL. Conselho Nacional do Meio Ambiente. Resolução nº 307, de 5 de julho de 2002.
    Estabelece diretrizes, critérios e procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil.
    Diário Oficial da União, Brasília, DF: 17 jul. 2002.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    BRASIL. Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010. Institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos;
    altera a Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá outras providências. Diário Oficial da União,
    Brasília, DF: 3 ago. 2010.
    CARDOSO, A. da C. F.; GALATTO S. L.; GUADAGNIN, M. R. Estimativa de geração de resíduos da
    construção civil e estudo de viabilidade de usina de triagem e reciclagem. Revista Brasileira de
    Ciências Ambientais, n. 31, mar. 2014.
    MUCELIN, C. A.; BELLINI, M. Lixo e impactos ambientais perceptíveis no ecossistema urbano.
    Sociedade & Natureza, Uberlândia, v. 20, n. 1, p. 111-124, 2008.
    MARQUES NETO, J. da C. Gestão dos resíduos de construção e demolição no Brasil. São Carlos:
    Rima, 2005.
    ROCHA, J. C.; ROSA, A.; CARDOSO, A. A. Introdução à química ambiental. 2. ed. Porto Alegre:
    Bookman, 2009.

   Aula 4

    Gestão e Gerenciamento dos Resíduos da Construção Civil-RCC

    Gestão e gerenciamento dos resíduos da construção Civil (RCC)

                     Este conteúdo é um vídeo!

                       Para assistir este conteúdo é necessário que você acesse o AVA pelo
                       computador ou pelo aplicativo. Você pode baixar os vídeos direto no aplicativo
                       para assistir mesmo sem conexão à internet.

                                Dica para você

                       Aproveite o acesso para baixar os slides do vídeo, isso pode deixar sua
                       aprendizagem ainda mais completa.

    Olá, estudante! Nesta videoaula você conhecerá os principais conceitos e diretrizes referentes ao
    Plano de Gerenciamento de Resíduos da Construção Civil (PGRCC). Este conteúdo será de
    grande importância para que você entenda como os resíduos da construção civil devem ser
    tratados na intenção de evitar a poluição ambiental.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Ponto de Partida

    Olá, estudante! Quando pensamos em desenvolvimento sustentável, logo nos vem à mente a
    gestão de resíduos sólidos. Existem vários tipos de resíduos, dentre eles os resíduos oriundos da
    construção e demolição de edificações. O setor da construção civil tem se empenhado para
    gerenciar adequadamente esses resíduos, principalmente porque há exigências legais que
    requerem do setor uma nova postura. Em muitas cidades, o licenciamento de obras demanda a
    apresentação do Plano de Gerenciamento dos Resíduos da Construção Civil (PGRCC).

    Nesta aula você descobrirá como os resíduos da construção civil (RCC) devem ser tratados
    durante os processos de construção, demolição e descarte.

    Você sabe elaborar um PGRCC? Vamos entender como esse instrumento deve ser desenvolvido?

    Vamos Começar!

    O crescimento das cidades, evidenciado pelas contínuas atividades de construção, reforma e
    demolição de edificações e de infraestrutura urbana, vem expandindo significativamente a
    geração de resíduos da construção civil (RCC). No Brasil, os resíduos da construção civil
    representam cerca de 50% do total de resíduos sólidos urbanos (Angulo et al., 2004). Como
    explicam Ribeiro et al. (2008), estima-se que a construção civil extraia algo entre 20 e 50% do
    total de recursos naturais consumidos pela sociedade. A Resolução do Conselho Nacional do
    Meio Ambiente – Conama nº 307/2002 (Brasil, 2002, p. 1) apresenta a definição do termo
    “resíduos da construção civil”, categorizando-o como os resíduos sólidos “provenientes de
    construções, reformas, reparos e demolições, e os resultantes da preparação e da escavação de
    terrenos”. O aumento exponencial da produção desses resíduos, adicionado aos impactos
    decorrentes da gestão inadequada, tem representado uma forte ameaça à sustentabilidade do
    planeta.

    Parte da discussão sobre a sustentabilidade ambiental está relacionada ao ambiente construído
    e à forma de atuação da indústria da construção civil. Para Lima (2012), a atividade da
    construção civil tem grande impacto sobre o ambiente em razão do consumo de recursos
    naturais ou extração de jazidas, do consumo de energia elétrica nas fases de extração,
    transformação, fabricação, transporte e aplicação, e da consequente geração de resíduos
    provenientes de perdas, desperdício e demolições.

    Diante desse panorama, é necessário que a gestão e o gerenciamento dos RCC tenham como
    premissa a sustentabilidade. De acordo com Leite (1997), a diferenciação entre os termos
    “gestão” e “gerenciamento” pode ser explicada da seguinte forma: a gestão de resíduos sólidos
    abrange atividades referentes às tomadas de decisões estratégicas e à organização do setor
    para esse fim, englobando instituições, políticas, instrumentos e meios. Já o gerenciamento de
    resíduos está relacionado aos aspectos tecnológicos e operacionais da questão, que incluem
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    fatores administrativos, gerenciais, econômicos, ambientais e de desempenho. Logo, esse último
    conceito corresponde às práticas de prevenção, redução, segregação, reutilização,
    acondicionamento, coleta, transporte, tratamento, recuperação de resíduos sólidos e destinação
    final.

    A Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) foi instituída por meio da publicação da Lei
    Federal nº 12.305/2010 (Brasil, 2010) e constitui-se como o principal marco regulatório para a
    gestão dos resíduos sólidos, situando o desenvolvimento sustentável como premissa. A PNRS
    tem como propósito subsidiar as ações para a solução dos atuais problemas na gestão dos
    resíduos sólidos. Essa política é constituída por princípios, objetivos e instrumentos, e estabelece
    responsabilidades tanto do poder público como dos geradores de resíduos sólidos.

    Uma das inovações trazidas por um dos princípios da PNRS é a visão sistêmica na gestão dos
    resíduos sólidos, que deve considerar as variáveis ambiental, social, cultural, econômica,
    tecnológica e de saúde pública. Esse princípio requer uma compreensão global da gestão, com
    base nas diversas dimensões e na interação entre elas. Outra questão importante referente à
    gestão dos resíduos é o princípio da responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos
    produtos, o qual enfatiza a atribuição da responsabilidade de forma individualizada, mas
    encadeada aos envolvidos, que podem ser os fabricantes, importadores, distribuidores,
    comerciantes, consumidores e o poder público. Ou seja, a responsabilidade pela destinação dos
    resíduos é de todos os participantes da cadeia de produção e consumo.

    A PNRS apresenta diversos instrumentos, como a logística reversa, que imputa aos fabricantes,
    importadores, distribuidores e comerciantes de agrotóxicos e suas embalagens; pilhas e
    baterias; pneus; óleos lubrificantes e suas embalagens; lâmpadas fluorescentes; e produtos
    eletroeletrônicos a obrigação de implementar procedimentos para retorno ao processo produtivo
    desses produtos pós-consumo.

    Outro instrumento interessante da PNRS é o Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos
    Sólidos, que é exigido a todos os municípios e ao Distrito Federal como condição de acesso aos
    recursos da União. Esse documento tem como finalidade estabelecer os programas e ações de
    forma a atender às demandas da comunidade a partir de um diagnóstico da situação dos
    resíduos sólidos gerados.

    Em 2002, a Resolução Conama nº 307 (Brasil, 2002), que trata dos resíduos da construção civil,
    definiu diretrizes para a gestão municipal dos RCC. Essa Resolução definiu os geradores de RCC
    como “pessoas, físicas ou jurídicas, públicas ou privadas, responsáveis por atividades ou
    empreendimentos que gerem resíduos de construção civil” (Brasil, 2002, p. 2). O referido texto
    distingue os geradores de RCC entre pequenos e grandes. Os pequenos são aqueles que geram
    uma quantidade máxima de RCC, estabelecida pela administração municipal, de até 1.000 litros
    por gerador, quantidade equivalente a 1 m3 de resíduos da construção civil por obra. Grandes
    geradores são pessoas físicas ou jurídicas que produzem uma quantidade superior à
    determinada pela administração municipal.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    A Resolução Conama nº 448:2012 (Brasil, 2012, p. 2) propõe que os geradores de RCC devem ter
    como objetivo prioritário “a não geração de resíduos e, secundariamente, a redução, a
    reutilização, a reciclagem, o tratamento dos resíduos sólidos e a disposição final ambientalmente
    adequada dos rejeitos”. Essa hierarquia na gestão dos resíduos é compatível com os objetivos
    da Política Nacional de Resíduos Sólidos (Brasil, 2010).

    Essa Resolução ainda versa sobre a proibição da disposição dos resíduos em quaisquer outros
    locais que não sejam aterros específicos para tal finalidade. Ou seja os RCC “não poderão ser
    dispostos em aterros de resíduos sólidos urbanos, em áreas de ‘bota fora’, em encostas, corpos
    d’água, lotes vagos e em áreas protegidas por lei” (Brasil, 2010, p. 2). Quando não passíveis de
    aproveitamento imediato, devem ser enviados para aterros específicos, denominados de aterro
    de resíduos classe A, os quais devem ser reservados para usos futuros.

    A geração de resíduos sólidos ocorre em diversas etapas, a princípio no canteiro de obras,
    durante a manutenção e, por fim, na demolição das obras e edificações (John, 2000). Essas
    fases foram abordadas por John e Agopyan (2000) ao estudarem o ciclo de vida da construção
    civil, resultando nas três fases em que os RCC podem ser gerados. Para esses autores, na fase
    de construção os resíduos são provenientes das perdas decorrentes dos processos construtivos.
    John e Agopyan (2000) ressaltam que parte dessas perdas permanece incorporada nas
    construções, na forma de componentes, e outra parcela se converte em resíduo de construção. A
    redução das perdas geradas nessa etapa diminuiria a quantidade de material incorporada às
    obras e, consequentemente, minimizaria a geração de resíduo nas fases de manutenção e
    demolição, além de baixar os custos.

    A segunda fase é a de manutenção, na qual a geração do RCC está associada a diversos
    procedimentos, como correção de defeitos, reformas ou modernização do edifício, práticas que
    podem exigir demolições parciais, e descarte de componentes que tenham se degradado e
    atingido o final da vida útil, necessitando ser substituídos. John e Agopyan (2000) enfatizam que
    a geração de RCC poderia ser reduzida por meio da qualificação da mão de obra, evitando
    manutenções provocadas por defeitos, assim como pela elaboração de projetos mais flexíveis,
    capazes de permitir modificações nas construções sem a perda de materiais. Segundo os
    autores, a redução de resíduos na fase da demolição depende da tecnologia utilizada para
    demolição ou desmontagem, a qual precisa viabilizar a reutilização dos componentes (John;
    Agopyan, 2000).

    Considerando a composição média dos RCC, observa-se que grande parte dos materiais
    componentes é recuperável e pode ser reutilizada ou reciclada se for previamente segregada por
    categorias, de acordo com sua constituição. Logo, o potencial de reciclagem para os RCC é
    significativo.

    Leite (2001) explica que diversos fatores interferem na composição média dos resíduos de
    construção, como a tipologia construtiva utilizada, as técnicas construtivas existentes e os
    materiais disponíveis em cada local. Além disso, a geração per capita de resíduos da construção
    civil pode variar a depender de certos aspectos, como grau de urbanização, tamanho da
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    localidade, densidade populacional, potencial construtivo, nível de renda, padrões de consumo,
    nível socioeconômico da população, tipo e quantidade de recursos econômicos e tecnológicos
    disponíveis para a reciclagem, tratamento ou aproveitamento dos resíduos, capacidade de
    gestão institucional e seu nível de eficiência.

    Para oportunizar o gerenciamento adequado dos RCC, é necessário conhecer a classificação
    desses resíduos. No Brasil, a categorização dos RCC é dada pela Resolução nº 307:2002 (Brasil,
    2002), que classifica os RCC em quatro classes: A, B, C e D. A Resolução nº 348:2004 (Brasil,
    2004) complementa a classificação mencionada anteriormente, incluindo o amianto na classe de
    resíduos perigosos. Já a Resolução nº 431, de 2011 (Brasil, 2011), altera a classificação do
    gesso da classe C para a classe B. De acordo com Valença (2008), essa classificação indica que
    para cada classe de resíduos deverá haver um gerenciamento adequado, considerando as
    atividades de segregação na origem, acondicionamento, coleta, transporte, tratamento e
    disposição final apropriada.

    Como exposto na Resolução Conama nº 307 (Brasil, 2002 p. 3), “resíduos classe A são os
    resíduos reutilizáveis ou recicláveis como agregados”. São exemplos de integrantes dessa classe
    de resíduos os gerados em “pavimentação e de outras obras de infraestrutura, inclusive solos
    provenientes de terraplanagem” (Brasil, 2002, p. 3). Na fase de construção, alguns resíduos
    oriundos das edificações são os componentes cerâmicos, a argamassa e o concreto, bem como
    resíduos provenientes de processos de fabricação de peças pré-moldadas em concreto que
    podem ser reutilizados ou reciclados na forma de agregados. Além disso, os resíduos das
    demolições podem ser reutilizados ou encaminhados a áreas de aterro específico de RCC, os
    quais deverão ser dispostos de modo a permitir sua utilização ou reciclagem futura.

    Os resíduos classe B são aqueles recicláveis para outros destinos, “tais como plásticos,
    papel/papelão, metais, vidros, madeiras e outros” (Brasil, 2002, p. 3). Eles podem ser reutilizados
    ou encaminhados para reciclagem ou mesmo ser encaminhados para áreas de armazenamento
    ou disposição temporária.

    Os resíduos classe C são aqueles “para os quais não foram desenvolvidas tecnologias ou
    aplicações economicamente viáveis que permitam a sua reciclagem/recuperação (Brasil, 2002,
    p. 3).

    Já os resíduos classe D são considerados perigosos, abrangendo tintas, solventes, óleos,
    produtos que contenham amianto e os resíduos gerados em atividades médicas envolvendo
    radiologia e instalações industriais. O gerenciamento desses resíduos requer cuidados especiais.
    Por exemplo, o armazenamento, o transporte e a destinação devem atender a normas técnicas
    específicas.

    De acordo com Castro (2003), a construção civil vem sofrendo inúmeras alterações em seus
    processos e materiais, modernizando-se por meio da adoção de novos métodos construtivos e
    materiais de construção, bem como encontrando utilidades inovadoras para antigos materiais.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Para esse autor, os processos de reciclagem também vêm sendo incorporados e objetivam o
    máximo aproveitamento dos RCC, seja dentro ou fora da própria atividade construtiva.

    Siga em Frente...

    Como estratégias de aproveitamento de RCC dentro da própria obra, Grigoli (1999) cita algumas
    medidas que não representariam risco para a edificação, como utilização de resíduos cerâmicos
    para enchimento de degraus, contrapiso de interiores e preparo de concreto para piso que
    receberá pouca carga. Nos canteiros de obra, é comum a reutilização desses materiais em
    estado bruto, na forma de enchimentos ou pequenos aterros. Outras possibilidades de uso
    desses resíduos podem surgir durante a execução ou manutenção de estruturas viárias ou de
    sistemas de drenagem.

    Outro aspecto importante nesse contexto é a destinação dos RCC. A Resolução nº 307/2002
    (Brasil, 2002) estabelece que os aterros para resíduos da construção civil devem visar à
    “reservação” dos RCC, dispostos com a intenção de sua futura utilização, no menor volume
    possível e sem causar danos ambientais ou sanitários. De acordo com a Resolução nº 448:2012,
    os RCC “classe A deverão ser reutilizados ou reciclados na forma de agregados ou
    encaminhados a aterro de resíduos classe A de reservação de material para usos futuros” (Brasil,
    2012, p. 2). Os resíduos da classe B deverão ser encaminhados para áreas de armazenamento ou
    disposição temporária, sendo dispostos de modo a permitir sua utilização ou reciclagem futura.
    Os da classe C e D devem ser armazenados, transportados e destinados obedecendo a normas
    técnicas específicas. Por fim, os resíduos perigosos deverão ser destinados para aterros de
    resíduos classe I.

    O Plano de Gerenciamento de Resíduos da Construção Civil é exigido no momento do
    licenciamento de atividades ou empreendimentos pelo órgão ambiental competente. A fase de
    planejamento dos RCC é essencial, pois consiste na elaboração de um plano de gerenciamento
    que é específico para cada obra. “Os Planos de Gerenciamento de Resíduos da Construção Civil
    serão elaborados e implementados pelos grandes geradores e terão como objetivo estabelecer
    os procedimentos necessários para o manejo e destinação ambientalmente adequados dos
    resíduos” (Brasil, 2012, p. 1).

    No estágio de planejamento de uma obra, é fundamental considerar aspectos que visem à
    minimização da geração de RCC, como a compatibilidade entre os diversos projetos
    (arquitetônico, estrutural, hidráulico, elétrico, etc.). É importante que esses projetos contemplem
    a exatidão em relação à apresentação de cotas, níveis e alturas, para evitar improvisações na
    obra, além da especificação clara dos materiais e componentes, de modo que reparos não sejam
    necessários. A falta de detalhamento nos projetos resulta em equívocos e retrabalhos na obra, o
    que aumenta a produção de RCC.

    A Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) publicou em 2004 cinco normas
    relacionadas aos resíduos da construção civil. Três dessas normas apresentam uma descrição
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    de áreas de triagem e transbordo, áreas de reciclagem e aterro de resíduos da construção civil. A
    primeira delas, NBR 15112 (ABNT, 2004a), expõe as diretrizes para projeto, implantação e
    operação de áreas de triagem e transbordo. A segunda, NBR 15113 (ABNT, 2004b), relaciona as
    diretrizes para projeto, implantação e operação de aterros. Por fim, a NBR 15114 (ABNT, 2004c)
    estabelece diretrizes para projeto, implantação e operação de áreas de reciclagem.

    As outras duas normas publicadas em 2004 referem-se a critérios para uso de agregados
    reciclados. A NBR 15115 (ABNT, 2004d) descreve procedimentos para execução de camadas de
    pavimentação utilizando agregados reciclados de resíduos da construção. Por sua vez, a norma
    NBR 15116 (ABNT, 2004e) apresenta requisitos para utilização em pavimentos e preparo de
    concreto sem função estrutural com agregados reciclados de resíduos da construção.

    Vamos Exercitar?

    Para solidificar os conhecimentos apreendidos nesta aula, você deve elaborar, a partir de agora,
    um plano que apresente informações gerais de um empreendimento, como identificação do
    empreendedor, do responsável técnico pela obra e da equipe técnica encarregada da preparação
    do plano de RCC e dos projetos.

    Para caracterizar o empreendimento adequadamente, leve em consideração os seguintes
    fatores: localização, com endereço completo (croquis de localização); caracterização do sistema
    construtivo; área total do terreno; área de projeção da construção e área total construída;
    quantidade de trabalhadores, incluindo os terceirizados; e cronograma de execução da obra.

    Etapas do plano de gerenciamento de resíduos da construção civil

         1. Caracterização e quantificação: nesta fase, estima-se a geração de RCC conforme o
            cronograma de execução de obra. A caracterização é realizada com base na classificação
            das Resoluções Conama nos 307/02 e 348/04, que são fundamentais para a identificação
            das possibilidades de aproveitamento dos RCC.

         2. Minimização dos resíduos: neste campo, descrevem-se os procedimentos que serão
            adotados para a redução da geração dos RCC.

         3. Segregação dos resíduos: nesta seção, apontam-se os procedimentos a serem efetuados
            quanto à segregação dos resíduos. A segregação deverá ser feita prioritariamente nos
            locais de origem dos resíduos, logo após a sua geração. Uma vez segregados, os resíduos
            deverão ser adequadamente acondicionados, em depósitos ou recipientes distintos, para
            que possam ser aproveitados no próprio canteiro de obras ou fora dele. A segregação,
            quando executada por classe de resíduos, de acordo com as resoluções do Conama,
            potencializa a utilização futura desses resíduos. A contaminação do resíduo compromete a
            sua reutilização e, em certos casos, até inviabiliza o posterior aproveitamento, dificultando
            o gerenciamento, ao mesmo tempo em que a segregação bem realizada assegura a
            qualidade do resíduo.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

         4. Acondicionamento e armazenamento: nesta fase, descrevem-se os procedimentos a serem
            adotados para o acondicionamento dos resíduos sólidos, de forma a garantir a integridade
            dos materiais. É importante que os locais de armazenamento sejam constituídos de
            materiais adequados aos resíduos que serão armazenados. Esses locais devem ser
            devidamente identificados. Indique, no plano, as características construtivas dos locais de
            armazenamento (dimensões, capacidade volumétrica, material construtivo, etc.).

         5. Transporte interno: nesta seção, apontam-se os procedimentos relativos ao transporte
            interno, vertical e horizontal dos RCC. De acordo com Lima e Lima (2009), o transporte
            interno dos RCC entre o acondicionamento inicial e final geralmente é feito por carrinhos,
            elevadores de carga, gruas e guinchos.

         6. Reutilização e reciclagem: neste campo, descrevem-se os procedimentos que serão
            adotados para a reutilização e reciclagem dos RCC. É preciso atentar-se para as
            recomendações das normas técnicas, a fim de que os materiais estejam enquadrados no
            padrão de qualidade por elas exigidos. São exemplos de aplicação de agregados
            reciclados: confecção de pavers para pisos, alvenaria, concretos e argamassas, bases para
            pisos de concreto sem função estrutural, confecção de blocos de concreto, etc.

         7. Transporte externo: nesta etapa, identificam-se a empresa licenciada para a realização do
            transporte dos resíduos, os tipos de veículos e equipamentos a serem utilizados, bem
            como a previsão de frequência de coleta. O transporte dos RCC normalmente é efetuado
            por uma empresa terceirizada, utilizando caminhões poliguindastes que transportam as
            caçambas. É importante que haja o controle das destinações dos RCC. Esse documento
            contém a identificação do gerador, da empresa que realiza os serviços de transporte, bem
            como da unidade de destinação final.

         8. Transbordo de resíduos: neste campo, aponta-se a localização, com endereço completo
            (croquis de localização).

         9. Destinação dos resíduos: nesta seção, apontam-se os procedimentos que deverão ser
            adotados com relação à destinação dos RCC por classe, de acordo com a Resolução
            Conama nº 307/2002. Nesse contexto, é preciso apresentar a carta de viabilidade de
            recebimento/destinação de empresa licenciada para destinação ou de área de triagem e
            transbordo (ATT) da classe/tipo de resíduo. Os RCC classe A deverão ser encaminhados
            para áreas de triagem e transbordo, áreas de reciclagem ou aterros da construção civil. Já
            os resíduos classe B podem ser comercializados com empresas ou associações de
            catadores de materiais recicláveis, ou até mesmo ser usados como combustível para
            fornos e caldeiras. Para os resíduos das categorias C e D, as etapas de segregação,
            transporte, armazenamento e destinação deverão atender às normas técnicas pertinentes.

       10. Comunicação e educação socioambiental: nesta fase, descrevem-se as ações educativas
            dos trabalhadores com o intuito de sensibilizá-los quanto a minimização, reutilização e
            reciclagem dos RCC.

       11. Cronograma de implantação do plano de gerenciamento de RCC: neste último campo,
            apresenta-se o cronograma de implantação do plano para todo o período da obra.

    Saiba mais
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Caro estudante, aprofunde seu entendimento sobre o gerenciamento adequado dos resíduos da
    construção civil fazendo a leitura do Guia para elaboração de projeto de gerenciamento de
    resíduos da construção civil, publicado pelo CREA/PR.

    Referências

    ANGULO, S. C. et al. Caracterização de agregados de resíduos de construção e demolição
    reciclados separados por líquidos densos. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE
    CONSTRUÇÃO SUSTENTÁVEL, 2004, 10., São Paulo, 2004. Anais... Porto Alegre: PNUMA/ANTAC,
    2004. Disponível em: https://repositorio.usp.br/directbitstream/e62b056e-5dfa-4a11-
    9bf0a42078aee11b/John-2004-caracterizacao.pdf. Acesso em: 12 abr. 2024.

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15112: diretrizes para projeto,
    implantação e operação de áreas de triagem e transbordo. Rio de Janeiro: ABNT, 2004a.

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15113: diretrizes para projeto,
    implantação e operação de aterros. Rio de Janeiro: ABNT, 2004b.

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15114: diretrizes para projeto,
    implantação e operação de áreas de reciclagem. Rio de Janeiro: ABNT, 2004c.

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15115: procedimentos para execução de
    camadas de pavimentação utilizando agregados reciclados de resíduos da construção. Rio de
    Janeiro: ABNT, 2004d.

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15116: requisitos para utilização em
    pavimentos e preparo de concreto sem função estrutural com agregados reciclados de resíduos
    da construção. Rio de Janeiro: ABNT, 2004e.

    BRASIL. Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010. Institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos;
    altera a Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá outras providências. Diário Oficial da União,
    Brasília, DF: 3 ago. 2010.

    BRASIL. Resolução Conama nº 307, de 5 de julho de 2002. Estabelece diretrizes, critérios e
    procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil. Diário Oficial da União, Brasília,
    DF: 17 jul. 2002. Disponível em: https://conama.mma.gov.br/index.php?
    option=com_sisconama&task=documento.download&id=18556. Acesso em 12 abr. 2024.

    BRASIL. Resolução Conama nº 348, de 16 de agosto de 2004. Altera a Resolução CONAMA n.
    307, de 5 de julho de 2002, incluindo o amianto na classe de resíduos perigosos. Diário Oficial da
    União, Brasília, DF: 17 ago. 2004. Disponível em: https://conama.mma.gov.br/?
    option=com_sisconama&task=arquivo.download&id=440. Acesso em 12 abr. 2024.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    BRASIL. Resolução Conama nº 431, de 24 de maio de 2011. Altera o art. 3º da Resolução n. 307,
    de 5 de julho de 2002, do Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA, estabelecendo nova
    classificação para o gesso. Diário Oficial da União, Brasília, DF: 25 maio 2011. Disponível em:
    https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=114767. Acesso em 12 abr. 2024.

    BRASIL. Resolução Conama nº 448, de 18 de janeiro de 2012. Altera os arts. 2º, 4º, 5º, 6º, 8º, 9º,
    10º, 11º da Resolução nº 307, de 5 de julho de 2002. Ministério do Meio Ambiente. Diário Oficial
    da União, Brasília, DF: 19 jan. 2012. Disponível em: https://conama.mma.gov.br/?
    option=com_sisconama&task=arquivo.download&id=652. Acesso em 12 abr. 2024.

    CASTRO, L. O. de A. Destinação dos resíduos de construção e demolição na área insular do
    município de Santos e seus impactos sanitários e ambientais. 2003. 141 f. Dissertação
    (Mestrado em Saúde Ambiental) – Faculdade de Saúde Pública, Universidade de São Paulo, São
    Paulo, 2003.

    GRIGOLI, A. S. Entulho de obra: reciclagem, e consumo na própria obra que o gerou. In:
    ENCONTRO NACIONAL DA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO CIVIL, 71., 1999, Salvador. Anais...
    Salvador: SINDUSCON, 1999.

    JOHN, V. M.; AGOPYAN, V. Reciclagem de resíduos da construção. In: SEMINÁRIO RECICLAGEM
    DE RESÍDUOS SÓLIDOS DOMICILIARES, 2000, São Paulo. Anais... São Paulo: PCC/USP, 2000.
    Disponível em: http://www.ietsp.com.br/static/media/media-
    files/2015/01/23/LV_Vanderley_John_ ReciclagemResiduos_Construcao_Civil.pdf. Acesso em:
    11 abr. 2024.

    JOHN, V. M. Reciclagem de resíduos na construção civil: contribuição a metodologia de pesquisa
    e desenvolvimento. 2000. 102 f. Tese (Livre Docência) – Escola Politécnica, Universidade de São
    Paulo, São Paulo, 2000.

    LEITE, M. B. Avaliação de propriedades mecânicas de concretos produzidos com agregados
    reciclados de resíduos da construção e demolição. 2001. 290 f. Tese (Doutorado em Engenharia
    Civil) – Escola de Engenharia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, RS, 2001.

    LEITE, W. C. de A. Estudo da gestão de resíduos sólidos: uma proposta de modelo tomando a
    Unidade de Gerenciamento de Recursos Hídricos (UGRHI) como referência. 1997. Tese
    (Doutorado em Engenharia Hidráulica e Saneamento) – Escola de Engenharia, Universidade de
    São Paulo, São Paulo, 1997.

    LIMA, R. M. S. R.; LIMA, R. R. R. Guia para elaboração de projeto de gerenciamento de resíduos da
    construção civil. Curitiba: Conselho Regional de Engenharia e Agronomia, 2009. Disponível em:
    https://www.cuiaba.mt.gov.br/upload/arquivo/cartilhaResiduos_web2012.pdf. Acesso em: 11
    abr. 2024.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    LIMA, R. M. S. R. Sistema de avaliação da gestão integrada de resíduos da construção civil na
    esfera municipal. 2012. 174 f. Tese (Doutorado em Saúde Pública) – Faculdade de Saúde Pública,
    Universidade de São Paulo, São Paulo, 2012.
    VALENÇA, M. Z. Resíduos da construção civil: o papel das empresas de coleta e transporte de
    entulho de obras para uma gestão integrada e sustentável na cidade do Recife, a partir da
    Resolução CONAMA 307/2002. 2008. 149 f. Dissertação (Mestrado em Gestão e Políticas
    Ambientais) – Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2008.

   Aula 5

    Encerramento da Unidade

    Videoaula de Encerramento

                     Este conteúdo é um vídeo!

                       Para assistir este conteúdo é necessário que você acesse o AVA pelo
                       computador ou pelo aplicativo. Você pode baixar os vídeos direto no aplicativo
                       para assistir mesmo sem conexão à internet.

                                Dica para você

                       Aproveite o acesso para baixar os slides do vídeo, isso pode deixar sua
                       aprendizagem ainda mais completa.

    Olá, estudante! Nesta videoaula você relembrará a importância dos cuidados com o meio
    ambiente e os recursos naturais, revisitando algumas estratégias de preservação. O uso
    consciente da água, a geração adequada de energia e a destinação correta dos resíduos sólidos
    são medidas essenciais para a manutenção da saúde do nosso planeta. Esses fatores
    evidenciam que precisamos nos atentar ao exercício de atividades que possam causar danos
    ambientais.

    Ponto de Chegada
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Olá, estudante! Para desenvolver a competência associada a esta unidade de aprendizagem, que
    é “Conhecer e ser capaz de identificar, analisar e aplicar ações relacionadas à otimização de
    recursos naturais na construção civil”, você deverá, antes de tudo, conhecer os conceitos
    fundamentais relativos ao uso e à conservação da água, sobretudo no âmbito da construção
    civil. Também é interessante que você assimile saberes relacionados à eficiência energética e às
    fontes sustentáveis, saiba como os resíduos devem ser tratados e quais os efeitos da falta de
    cuidados durante sua destinação final, e, por fim, conheça as diferentes opções de tratamento e
    de resíduos sólidos provenientes da construção civil.

    As atividades de construção, reforma, operação e demolição de edifícios promovem a
    degradação ambiental, principalmente por causa do excessivo consumo de recursos naturais e
    do grande volume de geração de resíduos sem destinação adequada. É urgente a necessidade de
    minimizar os impactos ambientais gerados pelas edificações por meio da adoção de práticas e
    tecnologias sustentáveis, visando à redução do uso da água e energia, além do gerenciamento
    apropriado dos resíduos da construção civil. Isso exige uma postura proativa dos diversos
    segmentos do setor da construção civil.

    Por essa razão, a preservação da água, as iniciativas inovadoras de geração de energia e o
    correto tratamento e destinação dos resíduos sólidos produzidos são assuntos de grande
    importância, que devem ser considerados como urgentes para a sustentabilidade do nosso
    planeta.

    É Hora de Praticar!

                     Este conteúdo é um vídeo!

                       Para assistir este conteúdo é necessário que você acesse o AVA pelo
                       computador ou pelo aplicativo. Você pode baixar os vídeos direto no aplicativo
                       para assistir mesmo sem conexão à internet.

    Para contextualizar a sua aprendizagem, imagine a seguinte situação: você foi convidado a
    assumir a gerência do setor de projetos e obras de uma construtora que atua há mais de vinte
    anos em sua cidade. Os sócios dessa empresa esperam que você traga uma nova perspectiva de
    operação para os empreendimentos a serem lançados. O objetivo é oferecer empreendimentos
    que sejam considerados sustentáveis ambientalmente.
    Em sua nova função de gerente, você precisa cuidar para que o gerenciamento dos resíduos da
    construção civil ocorra de forma adequada. Nas cidades em que serão lançados os novos
    empreendimentos, a apresentação do plano de gerenciamento de resíduos é uma das exigências
    para o licenciamento. Logo, é necessário que você se aprofunde nas seguintes questões:
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

            O que é o Plano de Gerenciamento de Resíduos da Construção Civil?
            Qual deve ser o conteúdo presente nesse documento?

    Para consolidar o que foi apreendido durante as aulas, reflita sobre as seguintes questões:

            Como desenvolver sistemas mais eficientes para o consumo e tratamento de água?
            Como reduzir a poluição gerada pelo excesso de consumo?
            Quais as melhores alternativas para a manutenção de um planeta sustentável?

    Diante da realização de uma obra, é importante atentar-se para o gerenciamento dos resíduos da
    construção civil. Nesse contexto, desenvolver um planejamento é fundamental, pois deve-se
    tomar como premissa a não geração dos resíduos. O planejamento dos resíduos deve estar
    inserido na logística das atividades efetuadas em um canteiro de obras, com a definição das
    áreas de segregação, armazenamento e acesso de veículos para retirada dos resíduos.
    Diversas cidades já exigem a apresentação do Plano de Gerenciamento de Resíduos da
    Construção Civil (PGRCC) para o licenciamento de obras e demolição. Esse plano é um
    documento que apresenta informações sobre a geração e os procedimentos a serem executados
    nas etapas do gerenciamento dos resíduos. Portanto, é importante estimar o volume de resíduos
    a ser gerado e classificá-los com base nas Resoluções Conama nos 307/2002 e 348/2004. Essa
    estimativa de geração deve estar compatibilizada com o cronograma de execução de obra para
    subsidiar o dimensionamento das áreas de armazenamento e a frequência de coleta de resíduos.
    A geração é uma informação necessária para avaliar a possibilidade de reaproveitamento dos
    resíduos. A forma de segregação, acondicionamento e armazenamento desses resíduos é
    essencial para verificar a viabilidade de aproveitamento futuro dos RCC. No PGRCC, descreve-se,
    também, como será realizado o transporte dos resíduos e ressalta-se que o gerador deve manter
    os documentos que comprovem a contratação de uma empresa devidamente licenciada para o
    transporte e a destinação dos resíduos.
    É importante que esse documento apresente as ações a serem efetuadas em relação à
    minimização, reutilização e reciclagem dos resíduos. Ele também deve atender aos requisitos
    apresentados nas normas técnicas para a utilização dos resíduos e agregados reciclados.
    A capacitação é indispensável para a efetiva implantação do Plano. No PGRCC, é preciso indicar
    a forma de sensibilização e capacitação dos trabalhadores envolvidos.
    Com base no conteúdo estudado durante as aulas desta unidade de aprendizagem, agora você
    se tornará capaz de elaborar um relatório contendo medidas de redução da água, de utilização de
    fontes renováveis nas edificações, como também o Plano de Gerenciamento dos Resíduos da
    Construção Civil exigido para o primeiro empreendimento a ser lançado pela construtora.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Fonte: adaptado de Fundação Espaço Eco (2023).
    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15900-1: água para amassamento do
    concreto: parte 1. Rio de Janeiro: ABNT, 2009.
    BASSOI, L. J.; GUAZELLI, M. R. Controle ambiental da água. In: PHILIPPI, JÚNIOR, A.; ROMÉRIO,
    M. A.; BRUNA, G. C. (Eds.). Curso de gestão ambiental. Barueri: Manole, 2004.
    BAZZARELLA, B. B. Caracterização e aproveitamento de água cinza para uso não potável em
    edificações. 2005. 165 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Ambiental) – Centro
    Tecnológico, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, ES, 2005.
    BRASIL. Resolução Conama nº 307, de 5 de julho de 2002. Estabelece diretrizes, critérios e
    procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil. Diário Oficial da União, Brasília,
    DF: 17 jul. 2002. Disponível em: https://conama.mma.gov.br/index.php?
    option=com_sisconama&task=documento.download&id=18556. Acesso em 12 abr. 2024.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    BRASIL. Resolução Conama nº 348, de 16 de agosto de 2004. Altera a Resolução CONAMA n.
    307, de 5 de julho de 2002, incluindo o amianto na classe de resíduos perigosos. Diário Oficial da
    União, Brasília, DF: 17 ago. 2004. Disponível em: https://conama.mma.gov.br/?
    option=com_sisconama&task=arquivo.download&id=440. Acesso em 12 abr. 2024.
    BENITE, A. Emissões de carbono e a construção civil. São Paulo: Centro de Tecnologia de
    Edificações, 2011.
    JOHN, V. M. Reciclagem de resíduos na construção civil: contribuição a metodologia de pesquisa
    e desenvolvimento. 2000. 102 f. Tese (Livre Docência) – Escola Politécnica, Universidade de São
    Paulo, São Paulo, 2000.
